Panzer in
Gaza Soldaten im Häuserkampf israel hat
seine Bodenoffensive begonnen eine zesur
die diesen Krieg und den ganzen Nahen
Osten verändern wird die erste Welle
besteht aus
Elitesoldaten ich treffe einen von ihnen
am Tag vor dem Einmarsch auf einer Basis
unweit von Gaza er kommt aus Deutschland
muss unerkannt bleiben den hat als
deutscher Jude freiwillig den
Militärdienst in Israel absolviert sich
in der nachalbrigade zum
Kommandosoldaten ausbilden lassen
natürlich hat man Angst aber man darf
sich nicht überwältigen lassen von der
Angst man muss halt immer fokussiert auf
die Aufgabe sein aber die Angst ist
natürlich für alle ist die auf jeden
Fall
da Schüsse übertönen unser Gespräch
seine Einheit trainiert ohne Pause
dennis hatte im Juni den Dienst
quittiert war schon zurück in
Deutschland als das Massaker vom 7
Oktober auch in sein Leben einbrach
viele schlimme Dinge sind in meiner
Einheit vorgefallen wir leider auch zwei
meiner sehr guten Freunde sind leider im
Kampf gefallen und als ich das gehört
habe ich habe mich zweimal drüber
nachgedacht ich habe mir direkt den
nächsten Flug wieder hier
zurückgeholt jetzt sind Dennis und seine
Einheit bereits in gazer im Einsatz wie
siehst du diesen Gegner es ist ja ein
unglaublich brutaler Angriff gewesen von
hamaskämpfern teilweise aber auch sage
ich mal scheinb nicht voll ausgebildeten
manche scheinen auf Droge gewesen sein
ein Blutrausch also man kann es mit
Worten nicht
fassen kannst du unterscheiden zwischen
den hamaskämpfern und der Bevölkerung in
Gaza die ja jetzt im Prinzip genauso von
der Hamas quasi in Geiselhaft genommen
wird und viel von dem erleiden muss was
die Bombenangriffe der Israelis mit sich
bringen halt
dieamasnikim so wie wir sie in Israel
nennen
die normaler Zivilist würde jetzt nicht
bewaffnet sein normaler Zivilist würde
entweder von der Kampfzone komplett
fliehen oder sich verstecken und das
sind halt jetzt nicht unsere Ziele unser
Krieg ist nicht gegen die Palästinenser
sondern gegen die chamas und wir sind
jetzt auch nicht auf Rache aus um jeden
einzelnen von denen niederzumachen
sondern wir haben eine Mission bekommen
die Hamas auszulöschen und das ist
worauf wir uns
konzentrierenenn den auf Israel schaut
sieht er eine ganze Nation zwischen
Trauer und
Trauma ich persönlich kenne keine
einzige Person die nicht jemanden kennt
der am 7 Oktober gestorben oder entführt
wurde nach Gaza jeder Einzel mit dem ich
geredet habe kennt mindestens eine oder
mehr Personen die an dieses Massaker
gelitten
haben seitdem ist das Land im Krieg
jeden Tag steigen hunderte Raketen von
Gaza auf treffen Städte wie das nur
wenige Kilometer entfernte
Aschkelon oft gibt es gar keinen
Alarm um den Bunker zu erreichen bleiben
dann nur wenige Sekunden wie unser Team
zu Gast bei Familie gabai hautnah
erlebt vom Großvater bis zum vier Tage
alten Enkelkind lassen alle die
raketeneinschläge und Detonationen der
Luftabwehr über sich ergehen sie
beten der kleine ren versteht das alles
noch nicht seinter Bruder will gar nicht
mehr raus aus dem
Bunker er hat sich drei Tage lang
geweigert den Bunker zu verlassen es ist
so weit gekommen dass wir ihm einen
Nachttopf bringen mussten obwohl er
schon 7 Jahre alt ist nach drei Tagen
haben wir ihm erklärt dass es so nicht
mehr weitergeht und er sich duschen
muss und da ist die Angst dass hinter
der Bunkertür mehr lauern könnte als nur
die Raketen der
Hammers
Terroristen die wie damals in die Häuser
einbrechen es ist nicht leicht du hast
immer Angst eine die wächst wenn es
Abend wird ich bin mit meinem Baby hier
ich muss in der Nacht aufstehen um sie
zu füttern meistens bin ich allein
obwohl es eine Überwachung gibt und
Patrouillen ist da eine Angst von der es
sehr schwer werden wird sich zu lösen
wenn
überhaupt der kibut quarasa liegt nur
ander000 met Luftlinie vom Gazastreifen
entfernt an jenem 7 Oktober gingen auch
hier die Terroristen von Haus zu Haus
schlachteten alle ab deren bunkertüre
sie aufbrechen konnten namahen viele
Geiseln quaasa ist inzwischen
vollständig
evakuiert die Hälfte der gut 1us
Einwohner ist im kibus schifaim nördlich
von Tel Aviv untergekommen fast alle
hier sind traumatisiert viele brauchen
professionelle h manchen hilft der
Austausch mit den Freunden und Nachbarn
andere suchen die
Ruhe Kier und ihre Tochter sprechen mit
einer Psychotherapeutin Kier ist
selbstpsychologin ihr Mann starb schon
am Morgen des
Angriffs er war die Liebe meines Lebens
meine Kinder wissen das und ich war die
Liebe seines
Lebens
ich weiß nicht ob das Wort Verlust
ausreicht um auszudrücken was ich für
ihn fühle aber der Verlust ist auch so
viel größer all die Menschen die ich
geliebt
habe sie haben Menschen ermordet die ich
geliebt habe so viele von
ihnen
junge Leute mit jungen Familien deren
Leben gerade erst begonnen
hatte stundenlang versuchten die
Terroristen auch ihren Bunker zu
stürmen ich war allein mein Mann war
bereits tot ich setzte mich unter das
Regal und ich schwöre ich dachte an
meinen Vater und meine Großmutter und an
den Holokaust ich sagte zu mir wow ich
kann es nicht glauben es passiert
wieder
ihre Tochter Elia l schon vorher unter
einer posttraumatischen
Belastungsstörung als Kind sah sie mit
an wie ein Nachbar von einer hamasrakete
getötet wurde jetzt muss sie noch
Schlimmeres
verarbeiten ich versuche noch immer die
Tatsache zu begreifen dass meine Mutter
am Leben ist ich hatte noch keine Zeit
darüber nachzudenken dass ich keinen
Vater mehr habe ich habe meine Freunde
verloren einige von ihnen sind noch
immer auf der anderen Seite der Grenze
es ist verrückt einfach
verrückt ohne Hilfe von außen wird Elia
ihr Trauma nicht verarbeiten
können es ist gruselig ich habe ja schon
eine posttraumatische Belastungsstörung
ich weiß also wie sich Albträume
anfühlen dass ich nichts essen kann
Dinge wiedererlebe immer wieder
emotional
wiedererlebe aber jetzt das ist viel
grundsätzlicher es ist wie ein totaler
Zusammenbruch toaler
Zusammenbruch ich meine den Ort wo ich
aufgewachsen bin und den ich so geliebt
[Musik]
habe gen betreut die Einwohner von quasa
seit langem psychologisch wegen der
vielen Raketenangriffe dort doch das
hier ist
anders in unseren schlimmsten Träumen
haben wir uns ein solches Szenario nicht
vorstellen K ein Ereignis solch einer
Größenordnung und so grausam ich musste
meinen Mitarbeitern sagen dass unsere
bisherigen Therapieansätze und
Erfahrungen nicht ausreichen für ein
Ereignis dieser
Größenordnung die Behandlung dieser
Traumata ist besonders
schwierig Therapieansätze bei der
Traumabehandlung ein Ansatz ist die
Wahrnehmung zu verändern das Trauma
frisst sich in Körper und Seele abhängig
davon aus welcher Perspektive wir es
wahrnehmen um das zu ändern müssen wir
die Perspektive ändern und erweitern
dann kann man das Ereignis aus einem
anderen Blickwinkel
sehen bringt unsere entführten zurück
rufen die Angehörigen der Geiseln auch
sie leben in einem stigen Trauma jeden
Tag demonstrieren sie in telaviv vor dem
Verteidigungsministerium wo das
kriegskabinett
tagt sie sind ohnmächtig angesichts der
Gewalt der Kidnapper ihnen bleibt nur
das Schicksal ihrer Kinder Frauen Männer
Großeltern wach zu halten Öffentlichkeit
herstellen Eli elback bankt um seine
Tochter liri etwas tun mit anderen gibt
ihm
selbsthalt es gibt uns Stärke und zeigt
uns Menschen gibt denen die Kinder und
alle entführten wichtig sind Männer
Frauen Babys alte es gibt hier tausende
Menschen die ich gar nicht kenne aber
sie kommen um uns zu
unterstützen Bomben auf
Gaza Krieg am Boden die Antwort Israels
auf das Massaker der Hamas fällt heftig
aus Israel gibt an lediglich
militärische Ziele anzugreifen und doch
gibt es dabei tausende Tote und
Verletzte unter der
Zivilbevölkerung die wird umgekehrt
offenbar von der Hamas als menschlicher
Schutzschild missbraucht für unsere
producer ist es kaum möglich
professionell Vorort zu recherchieren
oft fallen Telekommunikation und
Internet aus das Trauma der
Palästinenser lässt sich nur erahnen
zehntausende leben in Zelten oder auf
der
Straße Fatima alscharkaavi organisiert
gemeinsames Lesen und singen mit Kinder
um sie
abzulenken einige der Kinder stehen so
unter Schock dass Vater und Mutter uns
sagten dass die Kinder das Zelt nicht
verlassen würden eines weigerte sich von
der Seite seiner Mutter zu weichen dabei
war es schon oder 9 Jahre alt und sonst
sehr
selbständig viele Menschen zeigen
Anzeichen eines schweren Traumas
behandelt werden können Sie derzeit
kaum
hier gibt es zwar eine medizinische
Station und psychologische Berater aber
egal wie viele Psychologen hier arbeiten
es kommen immer mehr
Leute es gibt Menschen die nur noch
weinen erst heute hatte ich so einen
Fall eine Frau wurde von ihrer Familie
getrennt die ist im Norden von Gaza sie
ist hier im Süden mit ihren Kindern aber
ohne ihren Mann sie weint ständig ich
habe vergeblich versucht sie zu trösten
ihre Lage färbt auch auf ihre fünf
Kinder ab
das Trauma des Krieges es kann eine
ganze Gesellschaft verändern selten zum
Guten Gesellschaften werden in
vielfältiger Weise beeinflusst ihre
Fähigkeit zu vergeben ihr Sinn für Rache
der Level von Gewalt und all diese
Dinge offensichtlich tendieren Kriege
und vor allem Kriege die nach so
schrecklichen Verbrechen geführt werden
dazu das Verlangen nach Rache
die Menschen werden weniger emppathisch
für das Leid der anderen Seite ich hoffe
das passiert nicht mit
uns Gewalt und Trauma im Nahen Osten ein
endloser
Kreislauf ganzlichagt
were viel Hass von beiden Seiten ja die
verständlicherweise Israelis die
traumatisiert sind die Hass haben
in natürlich jemand der in Gaza von der
Bombe getroffen wird dessen Familie
dessen Kinder auch sterben
[Musik]
dich als Soldat gefragt bis kannst du
dir einen Neuanfang vorstellen geht das
nach einem solchen Konflikt voller Hass
wenn man die Vergangenheit kann man
nicht ändern aber die Zukunft das liegt
in unseren Händen die kann man immer
ändern
wenn man halt die ganze Zeit nur
zurückschaut was passiert ist wird man
nicht weitkommen man muss nach vorne
schauen um Lösungen zu
finden alles hat seine Zeit heißt es
nach der des Krieges wäre sie reif für
die Zeit des
Neubeginns